---
title:  Mô hình xác định nguồn ô nhiễm bụi mịn: Thế giới và Hà Nội
comments: true
date:   2020-12-21 00:00:00 -0000
layout: single
classes: wide
author_profile: true
header:
  teaser: /assets/images/onkk.source.traffic.png
---

## Mô hình xác định nguồn ô nhiễm bụi

Bầu khí quyển là một hệ phản ứng cực kì phức tạp với một loạt các quá trình lý hóa diễn ra đồng thời, 
do đó tính toán chính xác sự đóng góp của các nguồn ô nhiễm và mô phỏng nồng độ bụi là không hề đơn giản. 
Để xác định nguồn ô nhiễm bụi, đã có rất nhiều mô hình được các nhà khoa học trên khắp thế giới phát triển trong 
hàng chục năm qua. Tiêu biểu nhất là mô hình phát tán bụi (Dispersion models) 
và mô hình xác định nguồn bụi tại điểm tiếp nhận (Receptor models).

Dưới đây là một vài nét chính về những mô hình này (Hình 1).


a) Mô hình phát tán bụi: 
Mô hình đòi hỏi dữ liệu đầu vào là bộ dữ liệu về phát thải bụi từ các nguồn khác nhau (emission inventory),
và dữ liệu về thời tiết. Mô hình sẽ mô phỏng sự lan truyền bụi từ nguồn điểm phát tán, c



Điểm qua trên dưới chục các nghiên cứu định lượng nguồn ô nhiễm của Hà Nội, các nhà nghiên cứu chủ yếu dùng mô hình thống kê 
như phân tích thừa số ma trận dương (PMF). Tôi khá ngạc nhiên khi viên năng lượng nguyên tử VN đã dùng kĩ thuật PIXE (một kĩ thuật khó)
để phân tích nồng độ nguyên tố và có một bộ số liệu rất quý và dài hơi (8 năm). 
Nguồn số liệu phân tích thành phần hóa học hữu cơ còn rất khiêm tốn mặc dù các viện khoa của chúng ta khá mạnh 
về các phương phân tích như dùng sắc kí khí. Hi vọng dự án liên kết giữa VN và UK gần đây về ONKK ở HN và TP HCM bên anh Lê 
có thể bổ sung thiếu sót này (https://gtr.ukri.org/projects?ref=NE%2FP014771%2F1).

Mặc dù các nghiên cứu đó cũ và chưa đầy đủ nhưng có thể liệt kê ra các nguồn bụi mịn có đóng góp nhiều như:
bụi thứ cấp, giao thông, nguồn vận chuyển từ xa/bụi than, công nghiệp xi măng/luyện kim, đốt rơm rạ và sinh hoạt. 
Các nguồn nhỏ hơn có bụi đường, xây dựng, và muối biển. Một số ít nghiên cứu dùng các mô hình lan truyền hoặc vận chuyển hóa học.
