---
title: "Có nên mua nhà ở gần khu vực sân bay?"
comments: true
date:   2022-05-17 00:00:00 -0000
layout: single
classes: wide
author_profile: true
header:
  teaser: /assets/images/onkk.heathrow.airport.source.png
---

Đọc tin “sốt đất” ở Thường Tín do có thông tin Hà Nội định quy hoạch sân bay mới ở đây, 
xin chia sẻ với các anh chị một vài thông tin về ô nhiễm từ sân bay.
P/S: Cách đây vài tháng tôi cũng đã nói qua vấn đề này trong bài "tám": [COP26: thủ tướng, Maddam Thảo Nguyễn và Net Zero]
(https://tuanvvu.github.io/notevn/2022-01-03-COP26-vn/).

## Chiến dịch thu mẫu của chúng tôi

Các đây gần 9 năm (2014) chúng tôi bắt đầu một dự án nghiên cứu ô nhiễm không khí ở khu vực gần sân bay Heathrow ở Luân-Đôn 
(điểm thu mẫu cách sân bay khoảng 1.2 cây số). Nếu bạn chưa biết thì Heathrow là một trong những sân bay quốc tế bận rộn nhất thế giới
với trên 80 triệu lượt hành khách năm 2019. 

Trạm thu mẫu trên một bãi cỏ khá rộng và gần sân tập bóng đá của một câu lạc bộ nếu tôi nhớ không nhầm thì của Hillington FC. Thủ đô Luân-Đôn có rất nhiều nhiều câu lạc bộ bóng đá,
có năm có tới 6 câu lạc bộ chơi ở giải Ngoại Hạng (Chelsea, Totenham, Arsenal, Fulham, West Ham, Crystal Palace). 
Xung quanh trạm thu mẫu này khá trống trải, khi khu dân cư cách đó tầm 500m. 

Vấn đề an ninh cực kì nghiêm ngặt, tới nỗi chúng tôi phải mất rất nhiều công sức mới xin được giấy phép để có thể thu mẫu ở một trạm quan trắc này.
Mỗi lần tới trạm thu mẫu chúng tôi phải vòng qua văn phòng của họ ở sân bay để lấy chìa khóa vào được. Chúng tôi xin họ đem máy vào hẳn trong sân bay
để thu mẫu gần đường băng mà họ không đồng ý. Trước đó chúng tôi có làm một chiến dịch thu mẫu khác ở sân bay nhỏ hơn bên Venice (Ý)- Ở đó chúng tôi
đo ô nhiễm không khí khi máy bay cất và hạ cánh, nên thực ra chúng tôi rất muốn làm tương tự cho sân bay Heathrow để dễ bề so sánh.

Lúc làm dự án này, tôi hãy còn làm ở đại học Birmingham, cách đó tầm 120 dặm. 
Hàng tuần thay nhau với anh bạn đồng nghiệp (là chủ của dự án đó) lên đó kiểm tra máy móc 2-3 lần. 
Mỗi mùa (ấm và lạnh) chúng tôi thu mẫu tầm hơn 1 tháng. 
Lái xe từ nhà lên đó mất hơn 2 tiếng nên nói chung để hoàn thành lấy mẫu dự án này cũng khá vất vả.
Đặc biệt nếu lên vào ngày thứ 6 thì xác định tới đêm mới về tới nhà do tắc đường :)

Một kỷ niệm khó quên là khi chúng tôi vào trạm, chưa kịp lắp máy thì ở đâu có xe cảnh sát tới.
Hai bác cảnh sát xuống giới thiệu họ là người của đội chống khủng bố, và hỏi chúng tôi làm gì ở đây.
Cũng may là trước khi đi làm chiến dịch thu mẫu ở đâu chúng tôi cũng có mang giấy giới thiệu của trường nên các bác kiểm tra xong rồi chúc chúng tôi làm việc may mắn :)
Bên này an toàn được đặt lên hàng đầu nên  việc chuẩn bị đầy đủ giấy tờ (bảo hiểm người/máy, an toàn cho người/máy, có hóa chất cháy nổ gì không?)
cho một chiến dịch thu mẫu như vậy cũng phải mất hàng tuần. Trong một máy thu mẫu của chúng tôi có chứa 1 ít tí tí nguồn phóng xạ nên thực ra mất cả tháng!

## Khu vực sân bay thì ô nhiễm gì?

Thực ra, ô nhiễm không khí ở khu vực sân bay không chỉ tới từ sân bay mà còn tới từ giao thông với hàng loạt xe cộ đưa đón người ra vào sân bay.
Trước đó, để có thể quản lý ô nhiễm không khí theo quy định ở Anh Quốc, đã có tới hơn chục trạm quan trắc bên cạnh lẫn xung quanh sân bay của chính sân bay 
lẫn chính quyền sở tại. Thêm nữa, hàng năm sân bay đều phải có báo cáo về chất lượng không khí cho các chất ô nhiễm cơ bản và công bố báo cáo này công khai.


thì sân bay này là một nguồn gây ô nhiễm không khí chính tới khu vực xung quanh. Nồng độ hạt bụi theo số lượng đo được tầm 20 nghìn hạt (với đường kính trên 15 nano-mét) trên một xen-ti-mét khối, gấp 3-4 lần so với nồng độ hạt bụi ở trạm nền đô thị. Thậm chí mật độ số lượng các hạt nhỏ dưới 30 nano-mét gấp tầm 10 lần, tuy vậy nên nhớ trọng lượng các hạt này rất nhỏ nên đóng góp vào nồng độ bụi PM2.5 theo khối lượng nhỏ.
Sân bay đóng góp tầm trên 30% tổng số lượng các hạt bụi (hình dưới). Ngoài ra sân bay còn là nguồn chính của khí NO2 (chiếm 20-30%). Một vấn đề ô nhiễm quan trọng khác không nằm trong nghiên cứu của chúng tôi nhưng có rất nhiều ở nghiên cứu khác đó là ô nhiễm tiếng ồn.
Kinh tế phát triển dẫn tới nhu cầu phát triển đường hàng không bằng cách mở rộng hay xây mới sân bay là không thể tránh khỏi. Tuy vậy chúng ta cũng cần tìm hiểu những tác động về môi trường của sân bay để có thể tối ưu lợi ích kinh tế, môi trường và sức khỏe. Tôi nhớ khi sân bay Healthrow trình kế hoạch mở rộng sân bay cách đây tầm 5 năm (khoảng bài báo của chúng tôi xuất bản), đã có rất nhiều tranh luận kịch liệt về vấn đề này dẫn tới kế hoạch mở rộng sân bay Healthrow hiện vẫn nằm trên giấy.
Ở Việt Nam, chúng ta thường nghe/nói tới thuật ngữ bụi mịn hay bụi PM2.5.  Và thông tin tới mọi người sẽ là nồng độ bụi ở XXX hôm nay khoảng YYY micro-gram trên 1 mét khối. Ấy là chúng ta đang nói tới bụi về mặt khối lượng. Bụi còn có một số các đơn vị đo đạc khác mà giới nghiên cứu rất quan tâm là số lượng và diện tích hạt.

Lý tính của bụi như kích cỡ hạt, độ háo nước, tỷ trọng và hình dáng của hạt bụi là những yếu tố quyết định xem hạt bụi đó sẽ chui
vô phần nào của phổi. 

Ở đây xin đưa ra một vài thông tin thú vị về bụi:


### Tài liệu tham khảo:
[Factors controlling the lung dose of road traffic-generated sub-micrometre aerosols from outdoor into indoor environments. Air Qual. Atmos. Health 11, 615-625 (2018).](https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/s11869-018-0568-2.pdf)
