## Học làm gì hả con

Tôi sang Anh Quốc đã hơn 10 năm. Mười cái Tết xa nhà. 
Ấy vậy tới Tết Nhâm Dần vừa qua, tôi mới có dịp tham dự Tết cộng đồng của bà con người Việt ở Luân-Đôn.
Phần vì trước đây tôi ở xa thủ đô, phần vì tôi lười và ngại tới chỗ đông người.

Tết năm nay được tổ chứ ở Depford, thủ phủ người Việt ở Luân-Đôn.
Vừa xuống xe buýt, đã đập vào tai tiếng nhạc xập xình, không khác gì lễ lạt quê tôi.
Nơi tổ chức là một tòa nhà hai tầng cũ. Tầng dưới là gian hàng bán đồ tầng trên múa hát và bán đồ ăn.

Tôi tới giữa trưa, thấy toàn người là người. 
Kể từ khi sang Anh, lần đầu tiên tôi gặp nhiều người Việt như thế.  
Lối đi và cầu thang hẹp quá, nên chỉ nhích nửa bước cũng đụng người khác.

Tưởng tới được ăn nhiều đồ Việt ngon. Ai dè đồ ăn nghèo nàn quá lại chen chúc nhau để mua.
Ở chưa đầy tiếng, tôi chào bạn tôi về dù bạn có dụ ở lại chốc coi mua lân hay lắm.

Tôi rảo bước,vừa ra khỏi cửa thì nghe loáng thoáng có tiếng gọi: Tuân ơi, Tuân ơi.
Tôi ngoái lại, một người đàn ông ngoài tứ tuần vẫy vẫy.
Tôi chưa kịp nhớ ra thì anh đã tới. 

"- Lâu lắm không gặp chú! Không nhớ anh à?"

Tôi ngớ người, chưa kịp trả lời thì anh đã nói:

"- Anh Tùng Hải Phòng đây mà!".

"-A! Bác Tùng!"- Tôi thốt lên. Giờ mới nhớ ảnh. Chuyện cũng gần cả chục năm rồi, chả trách.
Hồi đó tôi mới sang học PhD ở Birmingham còn anh thì vượt biên sang từ lâu. Anh thuê tôi phiên dịch để anh xin tị nạn ở Anh Quốc.
Lần ấy anh xin tị nạn thành công, còn được cấp cả nhà ở xã hội. Tôi không gặp anh từ đó.

"- Về sớm thế. Chú qua nhà anh làm đĩa lòng, nhà anh gần đây thôi". Tôi cũng không bận gì, lại nghe tới món lòng lợn quê hương nên theo về nhà anh. 

Nhà anh rộng rãi, ở Luân-Đôn mua được nhà rộng như vầy tốn không ít tiền.

Anh giới thiệu tôi tới chị nhà và con gái.

"- Chú Tuân, bạn anh từ hồi ở Birmingham. Tiến sĩ đấy!".

Anh nhấn mạnh chữ "tiến sĩ" làm tôi rõ ngại.

Anh chị có một cửa hàng làm đẹp móng tay. Nhà 2 con, nếp tẻ đủ cả.
Với cơ ngơi này cộng con cái như vậy, âu cũng mãn nguyện ở xứ người.

Con trai anh đang học cấp 3, nên anh chị hỏi tôi vào trường đại học Hoàng Gia Luân-Đôn.
Tôi bảo mỗi năm tốn tầm 9 nghìn Bảng thôi, nhưng mà phải có năng lực mới xin được giấy nhập học.
Ấy thế mà anh chị còn kêu học phí vậy là đắt. 
Tôi chắc mẩm nếu anh chị biết ở quê nhà có trường gì học phí cả hơn 20 chục nghìn thì chắc ảnh ngã ngửa mất.

Anh hỏi tôi:

"- Chú có lương cao lắm nhỉ? Một năm được căn nhà không chú?"
"- Làm gì có anh ơi, lương làm nghiên cứu đại học chỉ đủ sống"- Tôi tủm tỉm.

Anh không tin, cứ báo tôi giấu, gặng mãi. Tôi đành trả lời:

"- Em nói thật, lương nghiên cứu như em trừ thuế đi mỗi tháng chưa được 3 ngàn. Trên trang web các trường bên này đều có bảng lương mà!"

Anh chị té ngửa người. Chị quay sang bảo con gái:

"- Tiến sĩ mà như vậy thì học làm gì hả con!"

Ở nhà anh chị về mà lòng tôi nặng trĩu. Không phải là do no bụng miếng bánh trưng và đĩa lòng lợn.
Cũng không phải rầu lòng vì cái sự nghèo của dân làm nghiên cứu. Với tôi, lương như vậy cũng sống khá ổn ở Luân-Đôn. 
Hơn nữa được nghiên cứu tìm tòi cái mình thích đã là một niềm hạnh phúc lớn lao.

Ngẫm cho cái sự học ở nhiều người Việt mình mà ngán. 








