---
title: "Công bố khoa học- Mơ ước cho 2022"
comments: true
date: 2022-01-02 00:00:00 -0000
layout: single
classes: wide
author_profile: true

---

Lướt facebook ngày cuối năm thấy một số anh em nghiên cứu khoe công bố cả chục bài báo trong năm qua (ấy là chưa kể bao công việc khác như viết sách, bình duyệt cả trăm bài báo của đồng nghiệp, làm dự án này kia).
Năng suất làm việc quả thật đáng ngưỡng mộ!

Chục năm trở lại đây mọc lên nhiều nhà xuất bản với nhiều hình thức xuất bản phong phú và mới khiến số lượng bài báo khoa học cũng tăng lên nhanh chóng.
Theo dữ liệu từ [Web of Science](https://www.webofscience.com/wos/woscc/summary/2724bf37-7713-46be-aadf-ca99f34377d4-1c60666e/relevance/1) (tìm với từ khóa country=Vietnam),
số lượng công bố từ Việt Nam năm 2010 là khoảng 1728 bài báo thì tới năm 2020 là 16381 bài báo, tức tăng trưởng gần 10 lần trong vòng 10 năm!

Thật là đáng mừng cho nền khoa học nước nhà! 

Là một người yêu thích những con số đặc biệt về mảng Big Data, tôi cũng mong nghiên cứu của mình sẽ được xuất bản nhiều hơn.
Mong vậy chớ tự biết mình kiến thức còn nông cạn và nhiều khi thiếu cẩn thận dễ tới ngộ nhận kết quả nên tôi chỉ dám mong năm tới (2022) có thêm một vài bài báo.
Đối với tôi như thế là đại thành công rồi!

Ông bạn thân tôi (cũng dân nghiên cứu về môi trường) cùng chung ước mong: Năm mới xả ít rác nhất có thể.

Một bài báo được công bố in ra tốn tới chục trang giấy, tức là có bao nhiêu cây bị đốn hạ!
Giá có tạp chí uy tín nào của ngành mà đòi hỏi một bài báo chỉ giới hạn trong 1 trang thôi thì tốt biết bao.

Nếu bài báo không in ra, chỉ lưu bản điện tử trên internet thì chắc cũng tốn điện do lưu trữ chớ nhỉ? 
Dù là rác in hay điện tử thì vẫn tốn nhất vẫn là thời gian người đọc! 

Rác quá, đọc mất thời của độc giả để họ chửi dễ tổn thọ lắm!
